Traducteur: Nathalie SAGET
Relecteur: eric vautier
Je suis sûre qu'en m'écoutant,
vous allez repérer
une particularité chez moi.
Mon accent ?
Oui !
Mais ce n'est pas de cela
que je vais vous parler aujourd'hui.
Chaque année,
je participe au plus grand salon dédié
à la téléphonie mobile
à Barcelone.
Ce salon international
qui fait intervenir les producteurs
les fabricants, les utilisateurs,
les vendeurs de la téléphonie mobile
et plus globalement, [les acteurs]
de ce qu'on appelle la mobilité.
C'est-à-dire tous les acteurs
qui participent à l'élaboration
de ces petits gadgets qu'on adore, comme
les téléphones, les TV, les tablettes,
mais aussi les voitures, les maisons
les vélos connectés, etc...
Si par hasard vous êtes
à Barcelone à cette période-là,
vous aurez l'impression d'être au tournage
d'un nouveau film Men in Black.
Les hommes qui envahissent les rues
de Barcelone, en costumes noirs,
et moi, au milieu de tout ça, je me sens
une espèce en voie de disparition.
Cette année, le pourcentage de femmes
qui ont assisté à ce salon
était de 20%.
Mais ce chiffre tient compte
aussi des hôtesses.
Vous savez, ces jolies femmes
qui vous disent bonjour
quand vous vous rapprochez d'un stand.
En sachant qu'il y a une
ou deux hôtesses par stand,
on pourrait imaginer combien de femmes
réellement impliquées y ont assisté.
Quand on parle d'innovation, on a
toujours à l'esprit ce petit robot
qui sait bouger, qui sait parler, qui
sait traduire, qui sait faire le ménage,
Bref, il sait tout faire.
Mais ce petit robot, a progressivement
laissé la place aux autres objets
comme le fameux smartphone,
qui bouge avec nous,
qui parle, qui traduit...
Pour le ménage, on n'y est pas encore.
L'innovation fait partie
de notre quotidien.
Est-ce que vous vous êtes déjà demandé
qui se cache derrière cette innovation ?
Il existe quatre domaines :
les sciences, la technologie,
l'informatique et les mathématiques.
Il se trouve que dans chaque domaine,
la présence féminine y est très faible.
Autrefois, le secteur
numérique et technologique
était considéré comme
un secteur indépendant,
mais petit à petit, ce secteur est devenu
indispensable pour le développement
des autres secteurs.
D'un secteur à part,
il est devenu transversal.
Si on regarde, il y a une forte
inégalité homme/femme
dans le monde numérique et technologique.
A l'avenir, cette inégalité va s'étendre
à tous les autres secteurs.
Je pense que parvenir à une mixité,
dans ce monde, aujourd'hui,
c'est la garantie d'arriver à une mixité
dans tous les autres secteurs d'activité.
Pourquoi, aujourd'hui, il est si difficile
de trouver une mixité dans l'innovation ?
On pourrait penser que
c'est une question de capacité.
Alors levez la main, ceux
qui pensent que les hommes
sont plus forts que les femmes, dans les
métiers scientifiques et technologiques ?
Ah bravo !
En effet !
Regardez les résultats de réussite au bac
scientifique entre filles et garçons.
Ils ont des résultats similaires.
Mais la proportion des mentions
« bien » et « très bien »
est légèrement supérieure chez les filles.
On voit que les filles se débrouillent
plutôt bien !
Et même elles sont supérieures
aux hommes au moment du bac.
Comment explique-t-on
ce contraste entre ce résultat
et leur orientation professionnelle ?
Personnellement, je pense que
l'attitude y est pour beaucoup.
Ce que j'appelle l'attitude,
c'est la prise de risque.
Et l'innovation est une prise
de risque constante.
Il existe une vieille tradition
de protéger les petites filles
des prises de risque.
Par exemple, cela m'arrive souvent
d’entendre l'expression :
« garçon manqué », lorsqu'une petite fille
agit de façon énergique, décidée,
et courageuse.
Que va faire cette petite
avec cette remarque ?
On pourrait penser que les hommes ont
plus d'affinités avec ce type de métiers.
C'est impossible d'affirmer cela,
tant que filles et garçons
ne feront pas le même chemin
d'éducation stéréotypée, à la maison,
à l'école, ou plus globalement
dans la société.
Je vous propose un jeu.
Je pense que vous connaissez
ce site internet,
où vous pouvez louer un appart,
un taxi, une voiture, etc...
Maintenant fermez les yeux.
Imaginez la personne
qui est derrière l'ordinateur,
en train de programmer ce site internet.
Quelle est son apparence ?
Vous avez cette personne en tête ?
Je pense que certains d'entre vous ont
imaginé la personne avec cette apparence.
Eh oui ! Nous sommes en plein stéréotype !
Car sachez que la personne peut
ressembler à moi, par exemple !
En effet, c'est mon travail.
Je suis ce qu'on appelle : data scientist,
ou scientifique des données.
La data science est un nouveau métier
qui se retrouve au milieu
de l'innovation actuellement.
Nous autres, data scientists,
nous sommes experts dans les données
des téléphones, de vos maisons,
de sites internet,
des données qui sont partout.
L'apparition de ce nouveau métier
est intervenue
avant même qu'une formation
diplômante existe.
C'est-à-dire que l'innovation
est tellement innovante
qu'elle a dépassé la phase académique.
Les entreprises [ont eu
besoin en urgence] de data scientists,
alors que le métier n'existait même pas.
Mais les personnes avec le profil
correspondant existaient.
Ce profil, c'est : expert en maths
et statistiques, en informatique,
et appliquer ces expertises au business.
Mais c'est aussi et surtout
le goût pour toujours apprendre,
car il faut se synchroniser
à la vitesse de l'innovation.
Personnellement, il se trouvait que
j'avais plusieurs de ces compétences.
Mais les compétences ne font pas tout.
Pour en arriver là,
il est nécessaire d'avoir une éducation
et un contexte favorable.
Et cette question se pose notamment
si vous êtes une femme.
Pour ma part, j'avais un petit avantage.
Mon père était mathématicien,
chercheur en informatique.
J'ai grandi au milieu des cartes perforées
et des ordinateurs monochromes.
Je me rappelle même avoir appris
le code binaire toute petite.
Mais, le courage, c'est ma mère
qui me l'a transmis.
Être une femme célibataire
en charge de deux filles
dans un pays très macho comme le Mexique,
ce n'était pas une tâche facile.
Elle a dû faire preuve d'une force
de caractère peu commune
pour pouvoir évoluer
dans un milieu aussi masculin
que celui de la politique.
D'ailleurs c'est vrai que j'ai un modèle
de famille assez singulier.
Mon arrière-grand-mère à l'époque
de la révolution mexicaine,
à l'âge de sept, huit ans, était en
charge de sortir chercher la nourriture
car sa mère craignait que ses cinq garçons
soient un relais pour les forces
révolutionnaires de Pancho Villa.
Le contexte de cette petite fille a fait
d'elle une femme avec un fort caractère
qui lui a permis de faire
tout ce qu'elle voulait dans la vie.
Comme, par exemple, partir toute seule
démarrer une nouvelle vie à Mexico.
Ou, à l'âge de 15 ans, pourquoi pas,
faire une tournée
avec sa troupe de théâtre.
Devinez où elle est la grand-mère ?
Finalement, je crois que je dois beaucoup
à cette personne.
Et à ma mère.
Elles me rappellent le courage
dont elles ont dû faire preuve
tout au long de leur vie,
et elles inspirent la femme
que je suis de façon personnelle
et professionnelle.
Alors, c'est vrai
qu'il y a plein d'initiatives
et c'est une très bonne idée
que les entreprises fassent des efforts
pour arriver à une mixité
dans les domaines
scientifique, technologique,
d'ingénierie, et des maths.
Mais petit problème :
il n'y a pas suffisamment de candidates.
Alors, comment fait-on ?
Pour changer cela,
nous avons tous un rôle à jouer.
Pour une société libre
de jugement, de stéréotypes,
et laisser enfin la liberté d'évoluer
dans le domaine
où ils présentent des qualités
sans distinction aucune.
Par exemple, la prochaine fois
que nous entendrons dire
qu'une petite fille est un garçon manqué,
essayons plutôt de lui dire qu'elle
est courageuse, qu'elle est dynamique,
et qu'elle a toutes les qualités
pour devenir une future leader.
Pourquoi pas dans le monde
de l'innovation ?
Un autre exemple.
Si on veut acheter un jouet à un enfant,
privilégions les jouets
qui ne font pas distinction de genre.
Et qui, d'ailleurs,
sont plus éducatifs.
Et surtout, montrons
aux filles et aux garçons
des images de femmes fortes
avec des histoires incroyables.
Car je pense, messieurs-dames,
que c'est le moment de reformater
le disque dur de notre société.
Merci.
(Applaudissements)